Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Bonsoir tout le monde.
La présentation a été faite, donc je vais
dire assez rapidement pourquoi je suis là.
Je vais parler de dessins,
de dessins provocateurs,
de dessins qui peuvent être
un peu agressifs ou rentre-dedans,
et je vais faire un comparatif
entre certains types de dessins
et certains autres types de dessins.
Pour commencer, bien évidemment,
le dessin a pris une importance
depuis Charlie,
et depuis les différents attentats
qui ont eu lieu à Paris et à Nice,
et qui ont donné lieu à cette occasion-là
à des publications importantes
de gens qui ont fait
des dessins spontanément,
et des professionnels aussi,
autour de ces événements dramatiques.
Des dessins qui sont plutôt des dessins,
on va dire compassionnels,
des dessins qui regroupent
des images un peu symboliques
pour permettre d'exprimer leur désarroi,
leur tristesse, leur chagrin,
leur colère éventuellement.
Ces dessins-là,
on les a vu fleurir principalement
dans certaines pages de journaux,
beaucoup sur les télévisions, etc.,
parce que vraisemblablement,
le focus avait été mis
sur les dessinateurs de presse,
après les attentats de Charlie,
et sur ce média qui est le dessin.
Bon, ça c'est ce qu'on va appeler
des dessins qui sont plutôt gentils.
Ça se corse
avec d'autres types de dessins,
on a eu un autre événement dramatique
qui était la noyade du petit Aylan,
qui a été photographié
par une photographe turque
sur les plages de Turquie,
et là, pareil, gros émoi,
et puis beaucoup de dessins qui ont paru,
qui reprenaient la silhouette de l'enfant,
les couleurs de son t-shirt
et de son short, etc.
Et puis Charlie Hebdo
a continué son travail,
et il y a eu ce dessin de Riss,
qui a provoqué beaucoup d'émoi
et beaucoup de révolte.
Et donc, je vais essayer d'expliquer
pourquoi des dessins gentils
ne sont pas si bien intentionnés que ça,
ou peut-être pas si utiles,
et comment des dessins « méchants »,
comme celui-là, parce qu'on est vraiment
dans un dessin cruel,
peuvent avoir un rôle positif à jouer.
Pas forcément facile à expliquer.
La première chose à faire,
c'est repartir sur ce qu'est l'image,
en prenant ce premier exemple,
qui est un tableau que vous connaissez
sans doute, un tableau de Magritte,
qui est un peu curieux, étonnant,
puisqu'il représente
une pipe, très réaliste,
avec la mention :
« Ce n'est pas une pipe ».
Alors, qu'est-ce que c'est ?
Est-ce que c'est une vache,
une carotte ? Non.
Ceci signifie qu'un dessin de pipe,
ce n'est pas une pipe,
c'est un dessin, une peinture.
Donc, c'est la première
des choses à comprendre.
Ensuite, je vous passe
quelques petits dessins
qui posent un peu
ce problème que j'ai traité
autour de la représentation,
entre autres, avec le problème
des caricatures de Mahomet.
Petit problème entre une image,
son interprétation et sa représentation.
Il y a un malentendu au niveau de l'image,
au niveau du dessin,
au niveau de ces choses-là.
On va aller un peu dans l'histoire
de l'art et de l'histoire des images,
à travers différentes peintures,
et voir comment,
ces images, ces peintures
sont allées se frictionner
un petit peu sur des tabous,
et sur des consensus apparents.
On commence avec ce tableau de Matisse,
qui est une femme.
Courant fauve, début du 20ème siècle.
Il a été pris à partie par les tenants
de la peinture classique,
disant que son personnage était horrible.
Et il a répondu : « Oui, c'est normal,
si je croisais ces femmes dans la rue,
je m'enfuirais à toute vitesse.
Ce ne sont pas des femmes,
c'est de la peinture. » Même sujet.
Donc, il faut remonter
à l'origine de l'expression de l'homme,
et on s'aperçoit que le dessin
dans le monde de la peinture rupestre,
de l'art pariétal, etc.,
comme ici à Lascaux,
on se demande pourquoi
l'homme s'est mis à dessiner.
On a fait plusieurs suppositions,
on se demandait si c'était des scènes
d'entraînement pour la chasse,
des figurations pédagogiques, etc.
A mon avis, c'était une façon
pour l'homme d’appréhender son univers.
Dans un monde qui était incompréhensible,
dans un flux permanent d'actions
avec des animaux dont on ne sait pas
d'où ils viennent, où ils vont, etc.,
c'est une façon de s'approprier le réel,
de comprendre le réel
et de donner une lecture du réel.
Il y a cette phrase
de Macbeth de Shakespeare,
je vous laisse la lire.
La partie la plus intéressante.
Il dit : « L'histoire dite par un idiot
pleine de bruit et de fureur
et qui ne signifie rien. »
Donc, la vie, c'est un espèce de courant
dont on n'a ni les tenants,
ni les aboutissants,
et l'image, comme tout œuvre d'art,
est là pour donner un moment de cohérence
dans le flux de la vie.
Là, on a un tableau de Malevich
qui a été contesté
parce qu'il était très radical
qui date du début du siècle, 1919,
et même s'il n'y a pas grand chose
dans ce tableau-là,
il a un cadre, donc il a une limite,
en dehors du cadre il n'y a rien,
et tout se passe
à l'intérieur de ce cadre-là.
Et donc, c'est une cohérence en soi.
A mon avis, la caractéristique
de toutes les œuvres d'art,
c'est qu'elles ont un début, une fin,
qu'il y a une composition
dans cette image,
et ça a une cohérence,
et ça donne une cohérence à la vie.
Cette histoire de donner du sens à la vie,
on le retrouve dans des œuvres
qui vont faire des récits.
Ça, c'est la tapisserie de Bayeux,
qui date de 1100 à peu près,
qui raconte la conquête de l'Angleterre
par Guillaume le Conquérant.
C'est une tapisserie
qui fait 70 m de long,
qui est une des 1ères BD
qui raconte en détail toutes les aventures
de cette conquête de l'Angleterre.
Cette peinture, cet art fabrique
également des icônes, donc du sens,
on crée une idéalisation,
de personnages, de choses, etc.,
et ça contribue à donner du sens.
Donc, on fabrique aussi des icônes.
Et puis au bout d'un moment,
la peinture va aussi essayer
de se frotter au réel,
à l'histoire, au cours des choses,
et essayer d'aller voir
si derrière l'histoire officielle
il n'y a pas des choses
moins prestigieuses.
Là, Goya nous peint une scène d'exécution
des résistants espagnols
par les armées
de conquêtes napoléoniennes,
en 1810, je crois.
Il a témoigné à travers
des dessins très crus
des horreurs de la guerre
pratiquées par les Français,
et on verra au fur et à mesure
des peintures qui vont raconter des choses
un peu moins officielles et plus dures,
comme le Guernica de Picasso,
et qui vont aller se confronter
à des choses un petit peu plus triviales,
donc c'est l'irruption du peuple,
on va se frotter
aux interdits de la représentation,
principalement autour de la sexualité,
avec différentes œuvres
présentées rapidement,
de la religion,
la représentation du religieux,
qui va venir se frotter
contre certains interdits,
certains dogmes et certaines icônes,
et la Dernière Tentation du Christ
qui donne lieu forcément à des frictions
avec des levées de boucliers
de certains tenants
de la protection de leurs icônes,
et le politique bien sûr,
avec là une caricature
de Louis-Philippe par Daumier,
Topor caricaturant De Gaulle,
pareil, figure tutélaire
qui est critiquée par le dessin.
L'art va aussi se frotter
à l'art lui-même,
qui est devenu icône
à travers un certain nombre de travaux,
qui va questionner le style,
l'implication dans son univers,
avec des choses emblématiques,
vous avez vu ces images-là,
qui viennent à un moment donné
questionner le sens et la signification.
On termine avec cette image de Duchamp,
qui a griffouillé une barbichette
et une moustache à la Joconde,
en « désiconographiant »,
en s'attaquant à un symbole fort de l'art
avec ces lettres : « L.H.O.O.Q »,
qui veut dire : « Elle a chaud au cul ».
Et on revient à cette image
qui a posé problème
et qui a été très critiquée,
en essayant d'expliquer
en quoi elle raconte quelque chose,
elle est apparemment cruelle,
méchante, imparable,
et cette image nous raconte
quand même quelque chose
de la fracture de notre société,
entre d'un côté, un enfant
qui meurt sur une plage,
et à côté, une société de consommation.
On a le même problème avec cette image,
où on voit qu'on a deux
comportements différents
dans l'appréciation d'événements :
d'un côté, beaucoup d'émotion
par rapport à Aylan,
et de l'autre, quelque chose
de beaucoup plus négatif
par rapport à l’incident de Munich,
avec des amalgames et un peu de racisme.
Ces dessins viennent
nous frotter là-dessus,
et nous questionner sur le sens
qu'on donne aux choses.
Après, on a des choses
un peu plus compassionnelles
en ce qui concerne Aylan,
qui frisent à mon avis,
le mauvais goût et le ridicule,
tant on a envie d'être
dans le compassionnel.
Ce que je voudrais dire,
c'est qu'il y a trois éléments
importants dans l'humour.
Le premier, c'est de mettre
l'émotionnel à distance.
A partir du moment
où l'on fait de l'humour,
on n'est plus dans le compassionnel,
on n'est plus dans l'aimable, etc.,
et le rire permet de réfléchir
au sens des choses.
Deuxième chose, l'humour,
c'est également une critique sociale.
Rire, c'est s’étonner.
On rigole d'une chute,
parce qu'il n'aurait pas dû tomber.
Il a aussi cette fonction-là.
La troisième chose très importante,
et à mon avis fondamentale,
c'est que l'humour, c'est une connivence.
Quand on fait de l'humour
avec des gens qu'on connaît,
on peut rire des mêmes choses.
Dès que le trait d'humour sort du cercle
et qu'il n'y a plus cette connivence,
là, il peut y avoir
mauvaise interprétation
et on peut tomber dans des problèmes
qu'on a pu rencontrer
sur l'interprétation des dessins,
entre autres de ceux de Charlie Hebdo.
Pour terminer, une image de Goya,
dont le texte écrit sur le bloc
dit que le sommeil de la raison
produit des monstres.
Donc on est bien dans ce cadre-là.
Et puis je termine
avec un dessin de Reiser,
un des dessinateurs les plus talentueux
et les plus rentre-dedans,
et qui s'adresse à ceux
qui n'auraient peut-être pas tout entendu.
Merci à tous.
(Applaudissements)